---
title: 01. 开篇词 —— 你真的不会面试场景题么？
description: Java面试中场景题的比重越来越大，很多小伙伴并不是不知道面试场景题的知识点，是因为不能很好的理解面试官提问的内容从而导致面试失利，所以我创建了面试场景题拆解手册帮助小伙伴们快速抓住面试官核心考点，祝愿每个小伙伴都能面试成功。
order: 1
tags:
  - Java
  - interview
---
> 若无对往昔之明鉴，焉能洞悉未来之奥秘。

回顾近10年的国内计算机领域的面试，尤其是后端Java的面试，越来越困难。尤其是八股文之风盛行，让面试者不得不的学习大量Java相关领域的知识，诸如框架类（Spring全家桶）、消息中间件（Kafka或RocketMQ等）、数据库及缓存（Mysql及Redis等）。

“面试造火箭，工作拧螺丝” 这句形容只能说是实至名归。

面对八股文，面试者迫于求职的压力，还是会挑灯夜战、夜以继日的硬肝一遍遍八股文。渐渐地，这种筛选面试者的方式逐渐过时，八股文都熟悉的情况下已经无法选出优秀的面试者了。

就如面试中引入LeetCode刷题一样，当时的面试者数据结构的理论背的滚瓜烂熟，但是工作中写代码水平就露馅了，所以刷题成了必考点。

现在也是，很多面试者八股文背的滚瓜烂熟，但是面对真实的工作场景自身水平就露馅了。

自从2022年起，面试中逐步增加 **场景题** 作为其中一环，而且这个环节的比重还在逐步增加。


## 你管这玩意叫场景题？


场景题刚出来的时候，有的同学会说场景题不就说外企的系统设计题么？

后面发现不是这么回事，不仅仅涉及到了系统设计，还要根据自身简历上面的项目进行拓展。

再后来啊，很多同学发现了场景题不仅仅是这些，还包括一些假设的场景，比如 **数据库连接突然失败了，需要这么排查？**

所以说，场景题不能简简单单的下定义。

如果说非要给场景题下定义，那么我会告诉你。

场景题为了评估候选人在实际工作中的表现，所提出来一种面试评估方法，主要考察候选者在真实项目场景下解决问题的**思路、能力、方法以及协作能力**。

按照面试的发展趋势，我将场景题划分5个方面：

- 系统设计

- 性能优化

- 可用性优化

- 故障排查

- 团队协作

但是不得不说，相比较八股文，场景题涵盖层面更广，更偏向工作实际场景，对候选者的考察难度也是直线提升。

## 你真的不会场景题吗？

有些同学一遇到场景题就不知所措，八股文背了一遍遍，但是遇到场景题就发懵，慢慢地就怀疑自己是不是真的掌握了相关知识。

**宁可怀疑面试官出错题，也别怀疑自己的能力！**

你不是缺乏知识，而是你在回答场景题的时候没有抓住问题的核心。不信你看

**面试官问**：假设你正在设计一个在线购物网站的订单处理系统。请描述一下你会如何设计这个系统来处理高并发请求，并确保数据的一致性和可靠性？

面对这个场景题目是不是很发懵？那我再来换一个问题给你看

**面试官问**：1. 你能解释一下什么是数据库事务吗？ 2. 如何保证服务的稳定性和可用性？

我想你的八股文当中一定有这两个问题。

嘿，膨胀了是不是。


先给你来一桶冷水，你这么回答不是不可以，但是面试会被你聊死下去，面试官看你这么不懂人情世故这不得再给你安排上一道场景题。

你要记住的这么一点，**面试过程中不是你回答了多少题显得你优秀，而是在这一场面试中犯了多少错会让你失利。**

再来一道场景题不就提高了面试不通过的风险吗？

回到上面👆的场景题，面试官到底想要考察什么呢？从题目上可以看到高并发处理、数据一致性、系统可靠性都是题目已知的核心考点，当然不要忽略每个场景题自带的核心考点——“性能优化”

- **核心考点**：
  - 高并发处理
  - 数据一致性
  - 系统可靠性
  - 性能优化 （隐藏核心考点）

那么面试官到底期望什么样子的回答呢？卖个关子，后面的小节会详细讲解。

这么给你说吧，场景题当中90%的知识点都来源于八股文，但是80%的同学都应对不好场景题，主要难点就是这些

- 抓不住场景题的核心考点
- 不懂面试官的考察侧重点
- 回答太过片面，敷衍了事
- 不关注业务背景上来就是套模板
- 缺乏系统性思维，过于关注单一技术点
- 表达能力不够，东拉西扯讲不清楚
- 没有足够的项目经验或实战
- 忽视细节及边界情况
- ……

明明八股文背的滚瓜烂熟、项目做的也不少，为什么应对场景题还是很吃力，甚至是两眼发懵、一头雾水。

## 场景题拆解给你带了什么？

最初我也是看到场景题就发懵、不知面试官所云，逐渐的开始领悟到场景题当中的一些核心关键考点。最后的明悟还是跟很多大牛面试官闲聊了很久才知道，原来他们就是想要考察这些啊。

面试官靠这些筛选人，不然候选人这么多，八股文都一样，招个水货进来苦的还是自己。

再后来，场景题都能从容面对，即使没有真实做个某个项目，也能根据准确得出面试官想要的解决思路，再顺着思路一点点延伸下去。

这本小册的设计思路，正是围绕场景题目进行细致拆解让你知道核心考点是什么，拆解面试官最想要的回答思路是什么，最重要的一点是拆解你的回答思路保证回答的完整性、有效性。

另外，这本小册主要不是给你讲解很多场景题应该怎么回答，而是先对场景题进行分类，按照每个类别拆解这个类型的场景题的核心考点和回答技巧，并辅助多个案例让你应对起来游刃有余。

最重要的一点，这本书不是死板的灌输，说教式的概念，背靠真实大厂场景题面试案例，一步一步教你理清思路、理解考点。辅助图文让你更容易理解，让天下没有难懂的场景题。

## 就要面试了怎么办？

前面说过了，90%的场景题的知识点都在八股文当中，而我拆解的目的就是让你知道应该使用哪些知识点，将场景题转换成你所熟知的八股文的问题。

如果你目前对八股文已经很熟悉了，但是对场景题没有什么把握，一定要过来看看这本内容。

满打满算一周的时间看完第一遍就能让你上手应对场景题，再多看几遍理清思路，面对场景题不再是问题。

拿到Offer的你，一定会感谢现在努力的你。

## 我是校招，应不应该看

这个问题我更想说，校招虽然场景题占比不重但是还是会深挖项目和系统设计两个领域。

一般来说，会包含八股文加一个系统设计题目，再去深挖项目。

如果你不知道怎么回答系统设计、或者项目的进一步优化应怎么做还是需要过来看一看。

特别是项目的故障排查方面，更是校招生欠缺的。

别人不会的你会，你就是他们的优先候选人！







